我不交接，我會回去…
她丈夫陣亡了
她要去東北把他的骨灰接回來
快走，別回頭
不要把我一個人丟在這裡
教官對不起你！
十一大隊沒有了
沒有了
小顧啊
你喜歡朱青嗎？
喜歡的話就搖機翼
我不喜歡你的答案
但我饒你一命
記得
該還的時候還是要還
該送的信，按時去送
小朱青阿姨說
-飛行員就是空中的貓
-我走了
靈活得很
貓很奇怪
小時候看過死狗、死馬
但是從來沒有看過死掉的貓咪
後來聽人說
貓有靈性
知道要死了
不會讓人家看見
會找個安靜的角落
迎接死亡
我是副隊娘，讓我進去
機場關閉，不准進出
我們是十一大隊的眷屬
拜託你們了，讓我們進去吧
欸
機場關閉，不准進出
副隊長、作戰官
大隊所有人回家！
一個小時後機場集合，準備轉場撤退
-收到
-是
他們沒到西安，我知道
但是太太們想問清楚啊
偵察隊有個菜鳥飛回去找人
回來時候十一大隊在石家庄外
摔得亂七八糟
等等
那你呢？
你為什麼沒回去救他們？
就讓他們摔在那裡！
怎麼救啊？
我到西安之後才知道他們負責斷後
我問是誰下的命令
沒有人願意承認
我原本要帶一個分隊回去救他們
可是西安機場沒有油，飛不回去！
你飛不回去！
那你跟我爬過去
去跟太太們說清楚！
士官長，你不要命了！
我連單位都沒了
我還要命幹什麼？
報喪找自己大隊長！
十一大隊已經沒了！
哪來的大隊長啊！
你們連死都不怕
還怕報喪？走！
你跟我去跟太太說清楚
去跟太太們說…
你去跟太太們說清楚
九大隊長
我們十一大隊
你們不用進來了
機場是我們的
士官長
你們收布板了
不用鋪布板了
沒有飛機會降落了
沒人知道第一個去東北的十一大隊
為什麼沒回來
可能是回家的路太遠了
也可能是地平線那一邊
比南京這裡漂亮
我…
我先帶你們女兒走
能再回來
再給你們燒紙錢喔
逃走
逃去哪？
丫頭
告訴媽媽
我們能逃去哪？
東北？
國軍敗了
娘家沒了
去奶奶家
啊？
新奶奶沒有見過面
而且我沒有把她兒子照顧好
他…他在…東北陣亡了
舊奶奶家…
可是
媽媽又嫁人了
我對不起妳舊奶奶啊
怎麼辦？
我能去哪裡啊？
我們能去哪裡啊？
過來！把衣服脫掉
脫掉這衣服
脫掉！
脫給我！
妳兩個爸爸同一個編號616
一樣都沒有用！
沒有用啊！
妳以後就跟我姓周聽到了沒有？
妳聽到了沒有？
不許給我哭！
過來
他會回來
我要帶他到地平線那邊去
他沒事
他會回來
通通聽好了
上面通知了
要把機場炸了
不能把屋子留給敵人
待會你們就到跑道上去巡視一遍
只要有半損的
不修了
通通炸掉！
聽清楚沒有？
-清楚了
開始行動
-是
小郭啊
是不能留了
等撤退之後
有空的時候我會給你燒紙錢
記得告訴大隊和副隊
讓他們別再回來降落了
這桶機油釀
留給你了
兄弟
一路好走
沒油了
所有人各自回單位報到
下車，快點
下車
走…
我要回家，你走！
把小邵留在東北，妳知道那裡有多冷嗎？
芊儀，妳知道嗎？
這是我家，出去！
我要見偉成啊
他們打敗的時候
我們開心
因為他們終於要回家了
可是後來我好害怕
仗我們都打過
可是我們沒有打過敗仗
沒有人知道接下來日子會變成什麼樣
芊儀啊
我兩個丈夫都沒了
東北我也回不去了
我的孩子…
我的…我的孩…
我就怕墨婷…我的孩…
我求求妳了
我求求你們帶走她吧
偉成他逃離了部隊
跟國軍沒有關係了
可是…
可是小邵他是戰死的
總有一天是輪到我
我求求妳了
偉成在東北炸死不少孩子
他現在怕孩子
村子怎麼變這樣？啊？
這不能亂丟啊
要逃難了
上飛機可以用的
上飛機
你回來了啊
回來了
怎麼折磨成這個樣子？
偉成…
偉成竟然說你沒了
大隊長
大隊長在哪裡？
他說一醒來
就有一批陸軍在軍艦上
聽到陸軍說
都是從營口逃出來的
他一回來看到那些傳單
突然發作，胡言亂語
瘋了也好啊
大隊長
那些你不想記得的
全都留給我了
你不是一個好長官
你不負責任
我要把你給換掉
我當大隊長
幹一輩子空軍
不然一落地
那些不想記得的
就全都追上來了
十一…十一大隊沒有了
十一大隊沒有了
郭軫
啊？
郭軫沒有了
小邵
你逃出來了，偉成逃出來了
郭軫呢？
他有沒有跟陸軍一起逃出來呀，啊？
朱青
是遺眷了
你怎麼沒了呀？
大隊長
盡了他的責任
我…
我得帶偉成回娘家
我們欠朱青兩條命
先是他爸
現在又是郭軫
我去拿機票
把東西收拾收拾
要撤退了
我們逃吧
逃得遠遠的
幹什麼？
幹嘛？
怎麼樣？
東北很冷吧？
冷啊
冷得我心寒
把大隊長、師娘
還有朱青的名字
寫在登機名冊上
我們要一起走
辦不到
給我寫！
偉成沒有幫陸軍斷後，讓人看見了
一起走
人家以為要跟共產黨一起走
一上飛機查身分，馬上拖下來槍斃
我們就幾架飛機
能幹什麼？
還好你只是個副隊長
要不然連你也倒大楣
你們沒有幫陸軍斷後
陸軍兩個師讓共產黨追上了
一萬八千人啊
一萬八千人全殲
雪都給染成紅色的了
大隊長…
大隊長只是想把弟兄們帶回家
我們沒有想過是這樣子
連郭軫都死在那了
朱青上不了飛機了
她把她的眷屬證
給了一個逃跑的小太太
沒有眷屬證上不了飛機
就算我把她寫在名冊上
她一樣讓人趕下來
監察處不會讓她上飛機的
監察處怎麼敢動空軍太太啊？
啊？
我們在前面打仗
你們在後面亂搞
你也不幫忙！
亂搞的事多了
三個太太醉倒新生社
醉倒在紙錢堆裡
撿起來
都打敗仗了
要改朝換代了
你的名片啊
有個屁用啊
我太太跟紅十字會有點交情
常在一塊兒辦慈善、喝下午茶
我的名片
能換船票
偉成、芊儀、朱青
離開南京的最後機會
撿不撿？
處長
有一件事情求你
不敢去見朱青
大隊長因故不能履行職務
由副隊長代理
你連當副隊長都沒資格
滾
郭軫不會回來了
船票拿好
跟師娘一起上船
他銅牌呢？
銅牌
什麼都不知道！
那他最後有沒有跟我說什麼？
我去準備逃難的事
副隊長…
要逃難了
快逃吧
快逃啊！
副隊娘…
副隊娘
副…
妳去問師娘，不要問我
師娘
師娘！
開門！
師娘
郭軫沒有了，為什麼？
為什麼副隊長能回來？
為什麼大隊長你能回來？
小邵迫降的時候遇到了傘兵
那為什麼不回去救郭軫？
傘兵也被打散了
大家沒頭沒腦到處找機場
沒有人知道方向
我連他最後跟我說什麼
我都不知道
他說他…
他說他很冷
很冷
對不起
對不起…
你們把他一個人丟在那裡
朱青啊
妳不是想要出村？
我帶妳去見妳郭叔
-欸…
-走！
-墨婷，欸
-我不要
-走
-放手
過來…
我在車站
我給妳車票，妳不上車，妳記得嗎？
現在一個人上船
我喜字還重貼了呢
你們往哪走？
我不怪你們
怪我自己
不聽師娘的話
硬要嫁進村
是我自找的
郭軫照片裡面說
要我到地平線那邊去找他
妳們陪我打到天亮吧
最後一次了
以後也見不到面
留個回憶也好
墨婷
不能當妳家教了
害妳少一個朋友
對不起
我要去找妳郭叔了
妳要是改變了主意，就往南邊走，來找我
來找我
妳有沒有聽到啊，朱青？
小墨婷
乾媽要走了
只剩一個媽媽了
聽話啊
這些飛行員
混蛋！
快走吧
運輸機要開了
欸…等一下嘛
芊儀啊
千千萬萬保重喔
我會的…
隊長
師娘
機票給你們
我不走了
我只修飛機嘛
又沒炸過村子
就算讓他們給抓了
也不會有事
老鞏
收著
機票只有一張
我跟你們大隊長要一起走
謝謝
大隊長
手槍拿著
以防萬一
啊
芊儀，我走了！
不要回頭，別看了
芊儀
要是日子真的到頭了
我們一起走
嗯
走吧
我帶你回我老家
天啊
女孩，妳畢業了
妳的飛行員呢？
他也畢業了
現在
回來學校，和我們一起走吧
可以再幫我們祈禱一次嗎？
我們是在這裡結婚的
請跪下
女士
我願意
該死的飛行員
他願意
主啊
“求主從一切災禍中拯救我們
恩賜我們的一生得享平安
求主憐憫讓我們脫離罪惡”
快點…
小邵！
小邵，是我！
周姐姐，求求妳
周姐姐，對不起！
對不起，帶我走！
周姐姐！
我求妳！
帶我走！
小邵！
-快走
-啊？
小邵！
是我！
快…
帶她上來吧
好歹人家也是千山萬水找過你
她上不來
她不是眷屬，不是我太太
那就下去跟她說幾句話
以前人家來找你，你不理她
把她一個人留在大門口等
你現在還是這樣子，你殘不殘忍啊？
我下去就上不來了
快點起飛吧
西元1949年
民國38年
我跟我爸媽離開南京
快點起飛吧
運輸機上
有人帶著房契、地契
等再回來的時候當證明
我連課本都沒帶
但是帶走了中華民國
中華民國後來跟著運輸機
到了一個不知名的小島
不知道秦阿姨、小朱青阿姨
能不能找到往台灣的路？
找到我跟我爸媽
請問一下有人看到我的丈夫嗎？
-沒看到…
-沒有，沒有看到
沒有，那天妳也在啊
我們一下船他就被軍隊抓走啦
妳放心
妳丈夫有羊癲瘋
部隊不會要的
他很快就會回來了
來了…往浙江的火車要開了
-火車來了…
趕快跑
放下來
報告連長
他是不是裝的啊？
羊癲瘋會傳染的耶
哼
瘋了才能打仗
看好他
是
芊儀
我要帶我太太回家
偉成？
我餓了
-滾
-啊？
打仗
真要死，一顆子彈乾乾淨淨
被你傳染
比死還難過
半死不活沒藥醫
滾快點，滾遠一點
這裡不安全啊
夫人
夫人…
我要洗澡
妳的隊長在哪裡？
現在快去拿些水來
我要洗澡
洗澡…
妳的隊長在哪裡？
芊儀
沒事
沒事了
我來了
對不起
我看看…
芊儀
我們現在在逃難
這身衣服
不安全
我只有這件乾淨的
好
當時清理了好久
血肉都殘留在上面了
-小鄧
-朱姐姐
別拿
快點把眼淚擦掉
快啊
跟著我一起做
人民戰犯！
-還我娘的命來
-劊子手…
-劊子手
人民戰犯！
劊子手！
叛徒！
你該死！
我到地平線這裡來了
你這個大騙子
-可惡啊！
-人民戰犯！
你不是說你會回來？
為什麼？
你騙我
你這個大騙子
朱姐姐，妳快走
快點走
東西我不能拿走
我有東西給他
你的
還給你
別回頭了
就像妳當初送我出南京一樣
別再回來，快走
-劊子手
-人民戰犯
逃難也不能占人便宜啊
不知道妳是哪個大隊的小太太？
不好意思
我是十一大隊的副隊娘
我和我先生、女兒三個人
就這麼一點大位置
妳是哪個大隊的小太太啊？
汪影啊
汪影
我來好幾天了
怎麼都沒看到從前村裡的太太啊？
村子最後都沒人了
就剩下我跟妳師娘還有朱青
師娘和朱青
我也沒看見她們呀
不用找了
散了，大家都散了
十一大隊沒有了
眷屬，注意
備齊證件，分配眷舍
分配眷舍了，好，快…
-麻煩快一點
-欸，丫頭，快點
墨婷，快…
快點
-五大隊人呢？
-這邊…
五大隊在糖廠宿舍
帶著這個居住證
現在去那邊找管理軍官登記
-太好了
-長官，那我們呢？
-我們呢，長官？
眷舍有限
空軍總司令部會再通知
請你們稍安勿躁
長官…我是十一大隊的
十一大隊就幾戶而已
我們可以到別的眷舍裡面擠一擠嗎？
-是啊…
-十一大隊？
是，我的眷屬證
有什麼問題嗎？
-妳先跟我們到憲兵隊，帶走
-有什麼問題嗎？不是
欸？
我丈夫是十一大隊的副隊長啊！
妳丈夫已經被人帶走了
欸！你們放開我…
十一大隊這個單位有問題
要是妳們覺得自己有問題現在跟我們走
還有個邵墨婷呢？
她女兒去外面買吃的去了
走
-長官…
我們在這裡兩個月了
長官，欸，這樣子…
那我們怎麼辦？
墨婷，等媽媽回來
長官
可是您太太
連您初中是哪兒畢業都搞不清楚
我…我只…
我是她第二任丈夫
她第一任丈夫是我學長
打日本人的時候殉職了
她是我交接的
我們沒有時間相處
互相不了解，不行嗎？
再動我女人，你們試試看
讓你們吃不了兜著走
這公文看清楚了嗎？
作戰處、監察處都蓋了章
我的身分沒有問題
我的女人身分也沒有問題
匪諜
要真逮到共產黨
他會告訴你
我們十一大隊
在東北對他做了什麼事！
向我太太敬禮
差點坐老虎板凳啊妳
這大嘴巴
以後講話小心一點
聽到沒有？
我只是說你是十一大隊的副隊長嘛
妳還說
現在外頭一團亂
就暫時說我是空軍少校就行了
聽到沒有？
知道了
好想芊儀
想朱青
我好擔心她們
她們還在海的對面，怎麼辦啊？
我們會再打回去的
睡吧
終於回來了
好不容易到了
叔姑不在了
大概也逃難去了
我爸說我會孤老終身
留個宅子給我
現在
一個空宅子
不會
妳不會孤老終身的
我在
有妳在的地方就是家了
我把它弄得像個家
我們來的路上
共產黨
又打下了幾個省
如果打到這裡來
你是人民戰犯
那家裡…
會不會又剩下我一個人？
家
不要了
我們走吧
夫人，妳的隊長和妳一起在船上嗎？
弄髒我了
夫人，妳在做什麼？
我跟偉成坐的這艘船
後來一直往南開
再也沒回頭
那天的月亮
很圓
很亮
乾淨得讓我看見自己
停在那一片大海上
也許海上那個青春無瑕的秦芊儀
跟我不一樣
所以停在海那邊
不想跟上來
汪影啊
聽說禁婚令要下來啦
汪影怎麼辦？
你怎麼辦？
心裡那個人放著
要不然等你28歲再來交接汪影
我等不了啊
懂不懂國際禮儀啊？
你們打不過陸軍的
我把退伍金算給你
掛中士退伍
現在連陸軍也不要我了
快啊！
字幕翻譯：陳捷